—7—

ei attribuerent orationem, cujus nomini erat adscriptum. Simplex Lysiae elegantia multos ad
imitationem excitavit, ut multi falsarii existerent, qui Lysiae suppositas orationes regibus Perga-
menis aliisve venderent3 vulgo autem homines, qnid distarent aera lupinis, non animadverterunt ⁸⁷).

Exordio, quo causae dicendi afferuntur, et epilogo, quo sodalibus infidis orator valedicit,
exceptis, oratio summatim dividitur in tres partes, quarum prima est invectio in sodales ob
calumnias injectas ξ 3-8, 011010 transit ad nuntium ξ 8 περὶ μὲν οὖντοῦ λέγοντος, 101110 sociorum
perfidiam tribus ,iam autea rebus gestis ostendit.

Opportunum dicendi tempus nactus orator dicit de iis rebus, de quibus jam diu verba
facturus erat. Adsunt enim non modo ii, qui eum calumniis affecerunt πάρεισι μεν, sed etiam
ii, coram quibus et accusare amicos perfidos et se purgare cupit. Sequuntur tum verba καίτοι
πολλῷ πλείων ἐστὶ σπουδὴ πρὸς τούς παρόντας, quae sic intelligi non possunt. Quamvis Emperius³⁸)
ansam offensionis praebere verba neget, si quis ad alteros conversus alteros praesentes appellet,
tamencum utrique adsint, tam obtrectatores, quam amici, coram quibus nunc orator pronuntia-
turus est, aut oratori dicendum est, se animo esse diverso in praesentes, aut desideratur addi-
tamentum, utra pars verbis significetur. Ex nexu sententiarum et subsequenti enuntiato τοὺςμὲν
τοῖς δὲ, elucet eos auditores, coram quibus accusaturus est 01111008 perfidos orator, esse 10-
telligendos. Marklandus scribam versiculum unum post τοὺς παρόντας 0101818εο putat, quo cetera
explicari poterant, quem sequitur de Leutseh ³⁹), ratus enuntiatum etad declarandum ἐπιτήδειον
καιρὸν et quo 1000 orator rem suam eamque apud alios agere potuerit, ante καίτοι excidisse.
Sed haec verba ἐπιτήδειον καιρὸν ’ per enuntiatum πάρεισι μὲν -— πάρεισι δὲ declarantur, cum
ob praesentiam utrorumque opportunum tempus verba faciendi venisse putet orator. Bakius⁴⁰)
adjicit ad participium παρόντας ἐμοῦ ἕνεκα fortasse ratus alius collegii esse socios.

Alii ad sententiam exprimendam conjecturas fecerunt; sunt, qui participium παρόντας
mutent, alius alio modo locum corrigendum censet. Gleinigeri conjectura, qui scribit πρός τοὺς
δικάζοντας, quos eranistas‚ qui in iudicio erant, putat, facillime refellitur, cum in oratione ipsa
horum ι1111110001 nullum sit vestigium. Buermannus corruptelam non in participio esse ratus
restituit pro πολλῷ πλείων 11110118 nonnullis mutatis πολυπείρων 111 sententia verborum sit: diversus
‘mihi est animus in praesentes, Sed primum πολυπείρων, 081 verbum, quod apud poetas rarissime
inv'enitur (hymn. Ger. 297), deinde notio longe est alia 00 quae requiritur; πολυπείρων 081 multiplex,
late diffusus, non diversus, quam significationem Buermannus restitutam vult. Frankenius ⁴¹) legere
vult πρὸς τούτους, ratus facile fieri potuisse, ut interpretamentum ad verbum τούτους, quod
aliquam habet obscuritatem, cum sequens τοὺς μὲν 000 referri posset ad ὧν ἐναντίον sed ad verba
remotiora οῖς ἐπεγκαλῶ, lector doctus adderet παρόντας. Quod interpretamentum in locum verbi
τούτους postea est substitutum. Quae conjectura, quam probant Gleinigerus ⁴² 1, Stutzerus⁴³),
Hertleinius⁴4)‚ et sensus optime redditur et, quo modo corruptela in textum pervenerit, declaratur.
Verba πρὸς τούτους (11010 δεικτικῶς 000 tantam possunt habere obscuritatem, ut opus sit ad
verba τούτους adjicere τοὺς παρόντας ⁴⁶). Alterum nembrum post comparativum facillime
suppletur. Verba, quae subsequuntur, τοὺς μὲν referuntur 011 inimicos oratoris et declarant verba

 

⁸⁹) opuscula ed. Schneidewin, Gettingae1847 p. 65. ³⁹) Philolog. XXXIII p. ⁷02 ⁴¹⁰) J. Bake, Scholica
Hypomnemata Lugduni-Bet. 1839. vol. IL p. 229. ⁴¹) Franken, a. a. p. Ο. 62. ⁴²) Gleiniger a. a. O. p. 159.
⁴⁸) Stutzer‚ a. a. Ο. p. 534. ⁴⁴) Hertlein, Konjecturen zu 111-10011. Prosaikern. Lyceum zu Wertheim 1862. p. 12.
⁴⁵) Heldmann, emendationes Lysiacae. Lyceum Fridericianum. Kassel 1875.

