-13—

sociis a Thrasymacho calumniis esse affectum, quam Gleinigerus hoc modo exprimit: καὶ πρῶτον
μὲν Διόδωρος ἔλεγεν ὑπὸ Θρασυμάχου κακολογεῑσθαι. Orator sociis affirmantibus se a Thrasy-
macho laedi et violari ex Thrasymacho non quaerere potuit, num sua causa malediceret Diodoro.
Examina vero instituto et hanc calumniam talsam esse apparuit et alteram criminationem, quae
. incipitur a verbo ἓ 15. μετὰ τοῦτο. Non dicitur hoc loco ut priore calumniam esse factam
δι’ ἐμὲ, oratoris causa, sed modo ἐμοῦ παρόντος, oratore praesente, quod nihil habet ponderis.
Concludere tamen possumus ex antecedentibus et subsequenti ἐβάδιζε μετ’ ἐμοῦ 111 1130 quoque cri-
minatione oratorem causam esse, cur Euryptolemus a Thrasymacho injuriis violetur. Gleinigeri
conjecturam, qui post ἀκούειν ὑπ’ αὐτοῦ inserit αἰτοῦντος sive δεομένου ἐμοῦ supervacaneam

putat Buermannus.
Hisce duobus maledictis orator demonstrare conatur socios jam diu fraudes oratoris

accusandi esse machinatos. Sed. cum antea causis iis opus esse videatur, nunc oratorem aperte
lacessunt. Oratorem jam dudum perspicere oportuit futurum esse, ut a sociis calumniis affi-
ceretur, cum sociorum alter alteri oratore praesente malediceret. Sequuntur tum verba g 17
ἔπειτα καὶ περὶ Πολυκλέους, ᾧ νυνὶ βοηθεῖτε, πάντ είρηκα πρὸς ὑμᾶς, quae nexum sententiarum
manifesto interrumpunt. Recte igitur 03 esse delenda Buermannus censet 01, quomodo in textum
recepta sint, optime declarat Lector doctus, qui recapitulari verbis ξ 16 putabat ξ 1415 neque
eza' quae ξ 10.11.12 00011000101,1011011130530 videbat, 11300 verba ἔπειτα καὶ περὶ Πολυκλέους,
ᾧ νυνὶ βοηθεῖτε, πάντ’ εἴρηκα πρὸς ὑμᾶς, 111 codicis marginem scripsit, unde in textum ipsum,
sed 111 10011111 falsum intraverunt.

Quibus verbis deletis orator pergit causam afferre, cur amicorum calumnias non vita—
verit — ante ἐφυλαττόμην est inserendum οὐκ, quod libri omiserunt. — Cum omnes fere socii
ipsis apud oratorem maledicerent, orator sese esse liberum putabat criminationibus

In conclusione orationum Lysias rem summam breviter complectitur. Contra 111 nostra
oratione epilogo, qui magnis vitiis deformatus non est, sociis orator amicitiam renuntiat et ex
societate sua sponte discedit, ex qua nullum fructum capit3 discedendi fructum certe capiet
orator hunc, ut sociorum, qui semper uuum ex familiaribus aggrediuntur, calumniis nullis lae-
datur. Si orator e societate discesseiit, alius et rursus alius calumniis afficietur, et superstiti
non nisi maledicta 111 se ipsum rejicienda manebunt. Sociis mos erat iis, quibus familiariter
utebantur, non iis, quibuscum consuetudinem 11011 habebant, maledicendi.

Hoc fere est argumentum orationis octavae. Ad tam exile argumentum pertractandum
Lysiam aut bonum oratorem stilum venalem babuisse vix credi potest.⁶⁴)

Ac multis locis, quos affert Gleinigerus ⁶⁵), 111 ostendat orationem a Lysia esse compositam,
cum multa insint ceteris orationibus similia, nemini persuadere poterit; 113111 hisce exemplis allatis
aut Lysiam aut quemvis alium orationis auctorem esse demonstrari potest⁶⁶). Omnia, quae
oppugnant Lysiacae dictioni, excerptori attribuit ita, ut dicat orationem, qualis nunc nobis tradita
sit, a Lysia scriptam 11011 esse. sed breviarium orationis a Lysia scriptae. Sed per hanc alteram
recensionem difficultate in oratione dijudicanda evitata, non sublata⁶⁷) id quidem conceditur,
scriptum, quale traditum sit, ab auctore, cujus nomini sit attributum, compositum non esse.
Deinde excerptorem verba exempli multis fere locis verbo tenus sequi et pauca modo dictionis

 

⁶⁴¹) Franken, a. a. O p. 61. ⁶⁵) Gleiniger, a a. Ο. p. 170. 171. 172. 175. 1⁷6. ⁶⁶) Sauppe, Gon.
Gel. Ans. 1864 p. 828 ⁶⁷) Willamovitz·Moellendorf‚ Hermes IX. p. 336 n. l.

