-18-

ἀδικοῦσι. Quamvis Hoelscherus ⁸⁸) neget apud Lysiam dativum reperiri, tamen locum habet,
ubi verbum non significat „vituperare, accusare* μέμψασθαι τοὺς ἀδικοῦντας, sed „opprobria facere
alicui.“ Eandem verbi constructionem, nisi adferas Lys. II. 1. ἐμεμψάμην ἂν τοῖς ἐπαγγείλασιν
ἐπ’ αὐτοῖς ἐξ ὀλίγων ἡμερῶν λέγειν, Erotio. Plat. Phaedr. 234 Β τοῖς δὲ μὴ ἐρῶσιν οὐδεὶς πώποτε
τῶν οἰκείων ἐμέμψατο ὡς, invenimus apud Demosthenem XIX. 18. VII. 21. Plat. Sympos. 213 E
et multis aliis locis. —- Verbum τιμήσειν, quod in προτιμήσειν corrigendum proponit Reiskius
et Frankenius ⁸⁹), cujus tamen constructio ob sequens εί recte offensioni est Fritzschio ⁹⁰), mutat
Emporias in παρ’ οὐδὲν οἶμαι τιμήσειν „nihili aestimare“. Quae conjectura quominus probetur, im-
pedit genus activum, id quod reete contendit Bakius. Ut sensus, quem expressum vult Emporias,
efficiatur semper fere usurpatur medium τιμᾶσθαι παρ’ οὐδέν,· deinde Lysias in hac sententia
exprimenda praefert media ποιεῖσθαι, ἡγεῖσθαι hisque utitur constructionibus. vu 26. XII. 7.
XXXI. 31. περὶ οὐδενὸς ἡγεῖσθαι,· περὶ πολλοῦ ποιεῖσθαι Ι. 1. VII. ⁴26. περὶ πλείονος ποιήσασθαι
XIV. 40. περὶ ἐλάττονος ποιεῖσθαι XXXII. 17. Ηοο loco τιμήσειν eodem sensu usurpatur ac
μελήσειν, quod conjicit Scheibius, Bakius, Frankeniu83 verbi τιμήσειν notio ita est debilitata, ut
verbo eadem notio contineatur ac verbo μελήσειν. - Verbo πρότερον 'non dicit orator se viola-
tum inimicos calumniis affecisse, sed πρότερον usurpatum est eodem modo, quo Lysias utitur
πρὶν et πρότερον πρίνθῑ). Fortasse sensus, qui requiritur, efficitur conjectura πρότερος, quam
proponit Cobetus in editione, nisi putamus post πρότερον excidisse enuntiatum, quo πρὶν con-
tinebatur. — τάχα adverbium a Lysiae sermone dicendi alienum modo invenitur VIII. 33 qua
de causa mutatio Frankenii XXXI. 6 ὅτι τάχ’ ἂν non est probanda in oratione Lysiaca⁹²). —-
ἐναντίον τῆς ἐλπίδος, quae miro locutio a Lysiae sermone dicendi abhorret pro formula usitata
παρ’ ἐλπίδα „praeter spem.“ XVI. 3. παρὰ τὴν δόξαν. XIX. 49. παρὰ τὸ εἰκὸς, quam interpola·
,tionem praebet codex Laurentianus 0⁹³), sive 11. 9. καὶ κοινῆς ἐλπίδος ἡμαρτηκότες.- 11. 27.
ἐψευσμένος δὲ τῆς ἐλπίδος. Apud Lysiam modo invenimus ἐναντίον τινὸς „coram alique· VIII·
1. ὦν ἐναντίον XVII. 2. ὧν ἐναντίον ἐδόθη. XVII. 10. καὶ τῶν συνδίκων ἐναντίον ὑμῶν. XIII.41.
ἐναντίον δὲ τῆς ἀδελφῆς τῆς ἐμῆς. ΧΙΙΙ. 86. ἐναντίον πεντακοσίων ἐν τῇ βουλῇ de homine dictum,
qui coram aliquo est, non de spe, quae e contrario ejus est, quod orator exspectaverat. —
πορίσηται pro activo πορίζειν recte est offensioni Pertzio, cum medium apud Lysiam significet
„sibi comparare⁶⁴ XXIX. 7. είς τοῦτο τόλμης ἐλήλυθεν, ὥστε μάρτυρας πεπόρισται οἳ μαρτυρήσουσιν.
Sed nostro Ioco requiritur notio ‚,praetexendi, confingendi, machinandi“, quam primum apud
Polybium et posteriores evenisse apparet. — κατειπεῖν aliis locis est apud Lysiam „deferre -ju-
dicium“; contra hic „infamandi‘· notio quaeritur. Emperius corrigit ἐμοὶ κατεῖπεν, quae tamen con-
jectura funditus tollit antithesin ἐμοῦ κήδεσθαι — ἐμοῦ κατεῖπεν, quam amat orator. — συνθεωρεῖν
modo apud posteriores invenitur significans „una cum aliquo contemplari, considerare“ Polyb.
I. 9. 3. Hoc loco est συνθεωρεῖν „sum simul legatus, θεωρός, Teilnehmer einer Festgenossen·
schaft sein“‚ quam notionem modo locus praebet, qui invenitur apud Aristoph. Wesp. 1187 ὡς
ξυνεθεώρεις Ἀνδροκλεῖ καὶ Κλεισθένει. — Rarissime apud Lysiam deprehenditur color poeticus,
quem affert Blassius ⁹⁴). In nostra oratione ut apud poetas et scriptores posteriores usurpantur
πολύφιλος, πλουτῶν, ὑπερευδοκιμεῐν, κήδεσθαι, ἀνιαρός. Lys. II. 73, quae orati0 jure a Lysia

 

⁶⁰) Hoelseher‚ a. a. Ο. p. 72. ⁸⁹) Frankcn, a. a. Ο. p. ⁴32. ⁹⁰) Fritzsche‚ a. a. Ο. p. 21. Emperius,
a. a. Ο. ⁹¹) Gleiniger, a, a. Ο. p. 177. Frohberger‚ XII. 17. u. Ahg. ⁹²) Frohberger, XXXI. 6. A. ⁹³) Frob-
berger, z. XIX. 49. Ahg. ⁹¹²) Blass, a. a. Ο.

