—17-

Quam conjecturam in recentiorum editionum textum receptam recte in dubium vocant Bakius,
Pertzius, Fritzschius; ἐπιλέγειν absolute dictum in hac notione nusquam apud oratores depre-
henditur3 τὰ ἐπιλεγόμενα modo sic usurpari videtur ab Aristotele.

Accedit ad haec exempla ejusdem locutionis et verbi repetitio haud multis verbis inter·
positis. πρῶτον μὲν ξ 3. 8. 10, 20 sine respondente εἶτα sive ἔπειτα δὲ,· τὸ τελευταῖον ξ 5. 19.
ὑπερείδετε ἓ 7, ὑπερεῖδε ἓ 14; §15- μέμφεσθαι αὐτῷ, ἓ 1 μέμψασθαι τοῖς ἀδικοῦσιν ἐμέ. ἀπήγγειλεν
§a 12; ἀπήγγελλεν ξ 9,· ἀπαγγέαλοντα ξ 15, ἀπαγγεῖλαι ξ 15; ξ 3. κακῶς τὰ μὲν λέγειν τὰ δὲ ποιεῖν,
ἓ 19 κακῶς λέγειν καὶ ποιεῖν,· „S 3. δεηθεὶς οὐκ ἔτυχεν, ξ 13 δεηθεὶς ἐπιλέγειν οὑκ ἔτυχον; καὶ ταῦτα
ξ 3. 5. 6. 8. 9. 12. 14; ἀντέπραττον 12 bis; ξυμβαίνει ξ 9. 12; ἐκεῖνος, ἐκεῖνος ἐκεῖνον, ἐκεῖνος ἐκεῖνον
ξ 9; verba ἐκεῖνος et κάκεῖνος baud multis verbis interpositis ξ 15 non eandem personam (ἐκεῖνος
Thrasymachum, κάκεῖνος Menophilum) significant; ταῦτα septendecim, καὶ triginta sex, γὰρ viginti
quattuor locis orationis inveniuntur⁸³). μὲν γὰρ 1. 8. 9 20; μὲν οὖν quinquies legitur. —

Inanis est copia verborum et, ut ita dIcam, loquax quaedam verbositas, qua eaedem
cogitationes aliis modo verbis repetuntur. inoenitur in oratione. ξ 4. ἃ δ’ ἐλέγετε - ὑμῖν ἐπι-
καλῶν, ὅτι ἐλέγετε κατ’ ἐμοῦ. Sensus. qui exprimitur per ξ 2 μηδὲν ἀδικῶν,ξ 3 οῖς ἐξημάρτηκε —-
δεηθεὶς recipitur per verba πρότερον - ἁμαρτίας - κάκεῖνος ἐπήγγειλε, qui loci longe alieni
sunt a Lysiae sermone dicendi ad majorem sententiae emphasin conciliandam, XIII. 19. ἐβούλοντο
οὖν ἄκοντα δοκεῖν αὐτὸν καὶ μὴ ἑκόντα μηνύειν. XXIV. 4. καὶ γὰρ τῷ σώματι δύνασθαι καὶ
οὐκ εἶναι τῶν ἀδυνάτων. XIII. 22. πῶς οὐκ ἄν ἠνάγκασεν ἡ βουλὴ εἰπεῖν τὰ ὀνόματα θεόκριτον
καὶ μὴ ἀνώνυμον τὴν μήνυσιν ποιήσασθαι, ubi eadem res et affirmative et negative profertur. -

Holschero ⁸⁴) offensIoni est verbum ἐπεγκαλῶ pro ἐγκαλῶ, quod verbum probat Scheibius⁸⁵>,
cum Lysias simplicia verba eligat. Lysiam simplicium verborum amantem esse — id quod jam
Reiskius cognovit - concedit Geversius, sed boc ita intellectum vult, ut, eum per sententiam
utrumque liceat, praeferat verbum simplex, sed nexu sententiarum postulante non verbis cum
duabus praepositionibus conjunctis abstineat. Hoc Geversio est concedendum, cum Lysiae codices
praebeant XIII. 25. συνεκπλευσεῖσθαι, συνεκπλεῖν XIII. 26 bis, 27; συνεξέδωκε XIX. 59; ἐπ-
εξέρχεσθαι, ἐπεξιέναι, quae verba „judicio persequi·‘⁸⁶) saepe in attico foro-adhibentur X. 2. 31.
ΧΧΙΙΙ. 14. XXXI. 18. XXVII. 153 ἐπανάγνωθι X. 18, quod multis et viris doctis assentientibus
a P. R. Mfillero mutatum est in ἔτι ἀνάγνωθι; XXV. 9 συγκατῆλθον. προσαπολωλέναι XII. 64,
συναπώλλυντο XII. 88, προσενθυμηθῶσι XXVI. 13. non in bicompositis numeranda sunt et
περικαταρρέοντα XXX. 22 et ἀποδιοπομπεῖσθαι VI. 53 in orationibus inveniuntur, quas Harpo—
cratio a Lysia abjudicat. Sed nostro loco nexu sententiarum bicompositum non flagitante
ἐπεγκαλῶ dicitur pro ἐγκαλῶ praepositionis ἐπὶ notione plane deleta. Verbum ἐπεγκαλῶ non
significat „Vorwfirfe noch dazu machen“ ut Lysiae temporibus, sed usitatum est verbi simplicis
ἐγκαλῶ notionem habens, „queri de vel cum aliqu0“. Quod tamen Geversius negat ἐγκαλῶ accu-
sativo carere posse comparato loco III. 19. οὐδέν μοι πώποτε ἐνεκάλεσεν οὐδείς, vehementer
errat, ut ostendunt XIX. 55. οὐδείς μοι ἐνεκάλεσεν, ubi Rauchensteinius οὐδὲν in editionem
insertum Pertzio et Frobbergero auctoribus delet, V. 3. ὅτι Καλλίᾳ μὲν οὐδεὶς πώποτε οὔτ’
ἰδιώτης ἐνεκάλεσεν οὔτε ἄρχωνΒΊ). Addi his exemplis potest XV. 5, ubi Marklandi conjectura
ἐγκαλεῖν pro ἀνακαλεῖν propter accusativum, qui deest, rejicienda non est. - μέμψασθαι τοῖς

 

⁶³) Fritzsche, a. a. O. p. 13. ¹³⁴) Hfflscher, a. a. Ο. p¹ 72. ⁸⁵) Scheibe, praef. ed. p. XX. ⁸⁶) Maeaner,
ed. Antiphon. p. 128. θ’) Frohberger, XIX. 55. Anhang.
' 3

