-8-

καίτοι πολλῷ κλείων ἐστὶ σπουδὴ ,πρὸς τούτους, τοῖς δὲ ad amieos. Constat verbo τούτους ora· “
torem appellare amieos. Horum praesentiam pluris aestimat quam calumniatorum perfidorum.
Horum enim eum nibil intersit, utrum mali videantur necne, illis ostendere vult se nulla iis
offensione illata priorem a sociis esse laesum. Quibus de calumniis quamquam non jucundum est
agere, tamen⁸ fieri non potest, quin orator taceat, cum ii, quos pro amiei- habuit‚ inimicissimos
se praebeant.. ·

Priusquam orator de amicorum perfidorum calumniisa git, eos vituperat, et, quomodo se
gerant, sociis opprobria facit, praesertim cum ipse in unumquemque amicissime se gesserit
neque ullam iis causam dederit, cur calumniis afficiatur. Tum codicibus verba continentur
g 3 ἵνα μή τις ὑμῶν τάχα δὴ βοηθῶν οἷς ἐξημάρτηκε πρόφασιν πορίσηται τῆς dumio& εἰπάτω
οὖν, τίς ὑμῶν ὑπ’ ἐμοῦ κακῶς ἀκήκοεν ἢ πέπονθεν, quae viros doctos multum vexaverunt. Sa-
natus est bic locus Cobeti, plerumque felicissimi conjectoris, emendatione ab omnibus fere viris
doctis probata et a Westermanno in textum recepta: εἴπατε xlc. Scheibius⁴⁶)‚ qui codicum
lectionem defendere studet, ex voce antecedenti τις ὑμῶν repetit τις, quod sit subjectum ad
verbum εἰπάτω, quae tamen conjectura omni caret sensu. Nam quo modo inimicorum quisque
dicere potest, quibus quisque calumniis ab oratore sit affectus? Quomodo corruptelam declaret
Buermannus ⁴¹⁷), qui putat scribam dictionis forensis peritum mutavise εἴπατε in formam usitatam
&Ludtoesratum verba ad certam actionem pertinere, nimis quaesitum mihi videtur. Praeterea
non probanda est mutatio a Scheibio ⁴⁸) proposita ξ 3 τάχα δὴ βοηθῶν τούτοις (incusatis), οἶς
(quibus rebus) ἡμάρτηκε. Verba tum haberent obscuritatem, cum τούτοις ad aliud referretur ac
οἷς. Sed hoc loco nexus sententiarum est : ne quis vestrum sorte succurrens quaerat excusationem
eorum, quae peccavit. ’

Sequitur locus multis modis tentatus. Cod. X et G praebent lectionem καίτοι οὕτως ἐνοχλεῖ,
ὥστε περὶ ,πλείονος ἐποιήσατο δοκεῖν ἐμοῦ κήδεσθαι, καὶ μᾶλλον ἐμοῦ κατειπεῖν. In antecedentibus
verbis semper incusati sunt omnes perfidi socii; nunc transit oratio ad numerum singularem
repente et hominem inducit, cujus'antea mentio facta non est. Subjectum, de quo illud κήδεσθαι
ἐμοῦ praedicatur, non est nominatum. Quis est igitur ille, de quo nunc agitur? Haeremus primum
in singulari, qui numerus recte offensioni est viris doctis neque F ranzii verbis Μ); „Ad unum inimi· -
corum repente convertitur oratio, quae immutatio menti inflammatae oratoris optime convenit“
defendi potest, deinde, quod post πλείονος sequitur neque genitivus comparationis neque ἢ. Itaque
alius aliud adhibuit genus loci sanandi.

Videmus ex conjecturis, quas enumerare lonjum est, viros doctos, nisi ex suis ingeniis ·
—in tam desperata oratione major ingenio libertas concedi solet — locum corrigere conati sunt,
duabus rationibus locum sanandum censuisse. Sunt, qui singularem probent ita, ut sermo
sit aut de illo, qui calumnias ad oratoris cognatos detulit, aut de Diodoro,⁶⁰) calumniatorum
principe. Sed ad nuntium primum oratio transit per verba ξ 8 περὶ μὲν οὖν τοῦ λέγοντος οὐδὲν
ἂν περαίνοιτε πυνθανόμενοι ita, ut antea ejus mentio facta esse non possit; deinde ad nuntium
non quadrant verba δοκεῖν ἐμοῦ κήδεσθαι, cum revera ille benevolus oratoris rem non agere visus
sit, sed gesserit cognatisque oratoris familiarium maledicta et convicia renuntiaverit. ξ 9 χαριζόμενος.
Qui ita oratori consulit, molestus dici non potest. Neque nuntius neque Diodorus his verbis .

 

⁴⁶) Scheibe praef. ed. p. XXI. ⁴⁷) Buermaun, a. a. Ο. p. 853. ⁴⁰) Scheibe, a. a. Ο. p. XXI. ⁴⁹) ι. ι·
Ο. p. 255. ⁶⁰) Holscher, a. a. Ο. p. 71. ’

