-11-

ξ 12, παρόντων τῶν διαιτητῶν ὀργιζόμενος ὁ Πολυκλῆς εἶπεν ὅτι καὶ τοῖς ἐμοῖς ἐπιτηδείοις
ἀδικειν δοκοίην, cui orator duodecim minas mutuas dederat, oratori equum morbo defessum
oppigneravit. Qui cum morbo eum laborare animadverteret et equum adductum reducere
vellet, veritus, ne ipso equum tenente moreretur, Diodoro et ceteris amicis perfidis suadentibus,
qui dicebant Polyclem pecuniam nihilo minus esse soluturum, retinebat equum. Accidit id, quod
metuerat. Equo mortuo Polycles pecuniam sese pignore sublato redditurum esse negavit. Simul
subito amici perfidi actori adversantes a partibus Polyclis steterunt negantes oratorem jure pecu-
niam reposcere. Consilio eorum non satis perspecto arbitrabatur orator amicos philosophantes
ingenii exercendi causa ex more philosophorum contradicere de re proposita. Postquam res
ad arbitros est delata, cognovit accusator amicos contra se dixisse et egisse. ut de causis auditis,
quas orator apud judices erat dicturus, certiorem facerent Polyclem. Quam quidem fraudem
percepit orator. cum Polycles coram arbitris diceret amicos oratoris ipsos confessos esse causam
oratoris esse injustam. —

Haec est causa apud judices acta. Res summas modo oratio strictim tangit brevibus
enuntIationibus‚ iisque saepe nullis copulis inter se nexis ξ 10 ut ἀνάγειν με βουλόμενον. ξ 11
καίτοιγε σφῶνγε αὐτῶν κατηγόρουν. ξ 12. οἱ δ’ ἄρα οὐκ ἀντέλεγον ἀλλ’ ἀντέπραττον. καὶ διὰ
τοῦτο ἀντέπραττον. ἐδηλώθη γὰρ ταῦτα. παρόντων τῶν διαιτητῶν. ἆρά γε ταῦτα ξυμβαίνει
τοῖς ἀπαγγελλομένοις ‚· καὶ ταῦτα τί με δεῖ φανερώτερον ἐξελέγχειν ἔτι; ξ 13. οὐ γὰρ δὴ παρῆν
τούτοις· ξ 15. μετὰ τοῦτο Αὐτοκράτης. Verba prima ξ 10 sunt corrupta et deperdita; lacuna
est — cujus jacturae culpa est in librario — post τοῦ ἵππου, qua excidit verbum unde pendeat
accusativus πράξαντά με. Quam quidem lacunam alius alio modo supplere conatus est. Proba-
bilis videtur conjectura Emperii, in orationibus Lysiae conjectoris felicissimi, προσῆγε Ἡγέμαχος
κάμνοντα τὸν ἵππον, quod et subjeetum desideratur et ex palaeographica ratione conjectura est
facillima. Saepissime enim factum est, ut scribae docti et indocti pariter, quae bis scribenda
essent, semel scriberent et a syllaba ad eandam syllabam vel vocabulum delapsi omitterent-¹⁵⁷).
Ad veram lectionem propius accedimus, si cum Buermanno et Fritzschio hoc modo verba mu·
tamus: πρῶτον μὲν ἅπαντα δι’ ὑμῶν πράξαντί μοι περὶ τῆς θέσεως τοῦ ἵππου προσῆγε Ἡγέμαχος
κάμνοντα τὸν ἵππον, καὶ ἀνάγειν με βουλόμενον Διόδωρος οὑτοσὶ ἀποτρέπειν ἐπειρᾶτο. Quod
orator Hegemachum. Diodorum, ξ 13 Cleitodicum, ξ 14 Thrasymachum, ἓ 15 Autocratem, Eu-
ryptolemum agentes nulla antea mentione facta inducit, offensioni esse non potest, cum oratio
non sit forensis, sed habita sive habita fingatur in coetu amicorum de personis et rebus cog-
nitis⁵⁸) inter socios ἓ 10 περὶ τῆς θέσεως τοῦ ἵππου - περὶ τῶν δώδεκα μνῶν. Amici quomodo
causa cum Polycle acta impliciti sint, in oratione non dicitur. Ex verbis tamen ξ 12. ὅτι
καὶ τοῖς ἐμοῖς ἐπιτηδείοις αόικεῐν δοκοίην videre possumus praeter Diodorum socios Polyclis
consiliis favere. Sequuntur tum verba καίτοιγε σφῶν γε αὐτῶν κατηγόρουν. εἰ γὰρ ἃ μετὰ
τούτων ἀδικουμένῳ μοι μηδὲν ἦν δίκαιον εἰπεῖν, ἧ που καλῶς συνέπραττον. Quae nisi mutata in-
telligi uon possunt. Dobreus scribit σφῶν γε pro ἐφ ὧν γε, quae mutatio a Scheibio, Cobeto,
Turicensibus probata non rejicienda est propter particulae γε repetitionem, quae hic illic apud
scriptores atticos occurrit-'³9) ξ 3 πρῶτον μὲν οῦν —- εἰπάτω οὖν. Buermannus haec verba
ξ 11. καίτοιγε σφῶν γε αὐτῶν κατηγόρουν. εἰ γὰρ ἃ μετὰ τούτων ἀδικουμένῳ μοι μηδὲν
ἦν δίκαιον εἰπεῖν, ἦ που καλῶς συνέπραττον pro glossemate lectoris docti habet, qui putabat

 

⁵⁷) Sauppe, ep. crit. p. 29. ⁵⁸) Bake, Schol., Hypomn. 11. p, 233. ⁵⁹) Foertsch, commentatio crit. p. 8.
2 t

