-5—

multi viri docti ad locos deperditos et depravatos sanandos conjecturas e suis ingeniis fecerunt
et nonnullos emendaverunt, nmen multa orationis saepe viris doctis de inveniendis veris lectionibus
vdesperantibus nullo modo emendari possunt et usque ad hunc diem obscura sunt et monebunt. —
Oratio non eet ferensis neque habita ad judices, sed habita sive habita fingitur in ἑταιρίᾳ, in
coetu amicorum, et ea quidem amicitiae renuntiandae causa ξ 18. ἐγὼ τοίνυν ἑκὼν ὕμιν
ἐξίσταμαι τῆς φιλίας. 1s, qui orationem babet, in collegio amicorum est. ἐξ ⁴2. 5. 6. 7. 11. 17. 18.
Societatis natura qualis fuerit, ex verbis orationis perspicere non possumus. Collegium, cujus
particeps est orator, ἔρανον tuisse putat Gleinigerus conjunctum ad amicos egenos sublevandos

’ ob 59 3 ἢ τις ἐμοῦ δεηθεὶς οὐκ ἔτυχεν ὧν ἐγώ τε δυνατὸς-ἧν nmmos· ἐπήγγειλε. s 7. ow αὖ v

ὑμᾶς μὲν πλουτοῦντας, ἐμὲ δὲ πενόμενον. -§ 10. πρῶ ονμὲν &ama dl ὑμῶν πράξαντά με περὶ
τῆς θέσεως τοῦ Ζτπου. ξ 18. ἐπεί τοι μὰ τοὺς θεοὺς οὐκ οἱὸὃ τι ζημιωθήσομαι μὴ ξυνὼν ὕμιν.
Erani erant societates, quae conferebant imprimis pecuniam cum ad convivia celebranda
variaque licita et honesta negotia obeunda tum ad amicorum egenorum sublevandam inopiam ²⁶).
Societati sicut pecuniae collatae nomen erat ἐρανος, factum ipsum ἐρανίζειν, socii ipsi ἐρανισταί, ‚
omnes socii τὸ κοινὸν τῶν ἐρανιστῶν, princeps societatis ἐρανάρχης nominabantur. Graecis et
imprimis Atheniensibus hic pius et munificentissimus erat mos pauperes amicos adjuvandi‚·ut
si quis aere alieno premeretur sive ad collocandam filiam nubilem sive ad amicum ex hostium
manibus solvendum sive in alia quadam adversa fortuna versaretur, egeno ita darent , quod ei
auxilium esset, ut rebus adversis restitutis redderet, quod a singulis amicis accepissetv), et
ipse rursus amicos egenos beneficiis afficeret.²⁸) Beneficium igitur erat e genere mutui gratuiti
mediumque tenet inter donum (δῶρον) et creditum (ddveccua)²⁹)‚ cum detur pecunia nullis inter-
venientibus usuris a pluribus ³⁰). Eranum societatem fuisse Gleinigero concedendum erit.

luter collegii socios orta est dissensio. Oratorem amici jam per aliquod tempus calumniis
persecuti suut ξ 1. ἐπιτήδειόν μοι δοκῶ καιρὸν εἰληφέναι περὶ ὧν εἰπεῖν ἐβουλόμην πάλαι.
ἓ 9. ξυμβαίνει γὰρ καὶ ταῦτα τοῖς πρὸ τοῦ, καὶ ἐμοὶ σημεῖα ταῦτα μὲν ἐκείνων ἐστίν, ἐκεῖνα δέ
τούτων ἱκανά. ἓ 14. γινώσκω δὲ νῦν ἤδη καὶ πάλαι ζητοῦντας πρόφασιν. ξ 16. νῦν δὲ ἐπειδὴ
ἐκλελοίπασιν ὑμᾶς αἱ προφάσεις, ἐλευθεριώτερόν με κακῶσαι λείπετε ἤδη οὐδέν et animo parum
benevolo contra oratorem egerunt. Quibus de calumniis certior factus et opportunum dicendi
tempus nactus, cum non modo adsint obtrectatores ἓ l πάρεισι μὲν γὰρ οἷς ἐπεγκαλῶ, sed etiam
viri, coram quibus dicere cupit ξ 1 πάρεισι δὲ ὧν ἐναντίον ἐπιθυμῶ μέμψασθαι τοῖς ἀδικοῦσιν
ἐμέ, orator verba facit ad socios de opprobriis in se injectis. Buermanno,³¹) qui secutus
Blassium ³2) in πάρεισι δὲ non ejusdem sed alius collegii socios esse ita putat, ut, cum utraque
collegia convenerint, orator verba faciat, nou habeo, quod assentiar. Ac primum quidem neque
sociorum alius collegii in oratione usquam fit mentio, neque per pronomen ὑμεῖς (ξ 19) et pluralis
personam alteram διαβάλλετε et πάρεισι μὲν omnes appellantur socii, sed modo pars; deinde per
seminus credibile est omnes socios esse calumniosos et oratorem persequi calumniis eumque
unum ξ 19 ἀλλὰ καὶ νῦν ὑμεῖς με μόνον κακῶς λέγετε; denique putare non possumus omnibus
sociis invitis oratorem societatis participem recentes tulisse contumelias. Praeterea Buermanui

 

¹⁶) J. J. ven Holst, deeranisveterum Graecorum. Lugduni-Bet. 1832. p. 13 Schoemann‚ Griech, Altert.
Bd. 1. Berlin 1861. p 8⁷5. Boekh, Die Staatsheushaltuug der Athener. Bd. Ι. Berlin 1851 p. 34⁷. 27) Theophr.
χαρ. XV. 2. p. 280 casaubonus. ²⁸) van ficiet, a. a. O. p 77. ²⁹) Casaubonus p. 281. ³⁰) van Helega, a. Ο. p. 85
⁸¹) Hermes X. 350. ³¹) Blassius, a. a. Ο. p. 656.

