-10-

divitiis nec amicis nec fama nec ulla re inferior erat. Praebent codices tum lectionem: καὶ
ταῦτα δ’, ὅτι πρὸς τοὺς τελευταίους ἔλεγεν, οὓς ᾤεσθε ἀπαγγελεῖν ἡμῖν, κάνταῦθα etc. , quae
verba corrupta, ut ceteras praeteream conjecturas, emendata sunt Sauppii et Cobeti con-
jecturis, quae in textum editionis a Cobeto curatae receptae sunt: καὶ ταῦτα ὅ, ὅτε πρὸς τοὺς
τελευταίους ἐλέγετε, οὐκ ᾤεσθε pro ὅτι ἔλεγεν οὓς. Agitur hoc loco non de nuntio, qui oratoris
cognatis rem detulit, ad quem Gleinigerusu) non recte codicum lectione servata verba refert,
sed de amicis, qui oratorem calumnias et maledicta esse percepturum non sperabant. Verba
καὶ ταῦτα sqq. cum antecedentibus verbis non stricte cohaerent, neque quidquam invenitur, ad
quod pertineant. Verbum τελευταίους, quod aliquam habet obscuritatem, mutant Franzius in.
ἐπιτηδείους, Scheibius in ἀναγκαίους, fortasse opinantes apud cognatos oratorem calumniis esse
affectum. Concedendum est Gleinigero verba esse obscura, et nexum sententiarum clariorem fieri
puto, si cum Dobreo, quem sequitur BuermannusM), mutamus τοὺς in τούτους. Qua conjectura
probata sensus efficitur bic: «lam antea me sermonibus sinistris insectati estis, de quibus tamen
certior factus non sum3 dicebatis cuivis potius, quam alicui, unde calumnia-3 perciperem3 p'ostremo
me apud hos criminati estis, sperantes, illos sermones ad me delaturos non esse. ldem sensus
redditur Pertzii conjectura: ὅτε πρὸς τούτους ἐλέγετε, οὓς ᾤεσθε ἀγγελεῖν ἡμῖν τελευταίους. ,
Socii modo iis calumnias dicebant, quos altum silentium obtenturos esse sperabant. Sed contra
omnium opinionem exstitit nuntius. Interim huc illuc circumeuntes se ipsos socii querelis defa-
tigabant de improbo eo, qui orationem habet, ita ut palam oratori amicitiam non renuntiarent,
sed opprobrio iis facto dice're licitum esset, se jam egisse, ut removeretur, cum iis, quos rem
esse delaturos spes esset, querelas aperuissent. Consuetudo igitur cum improbo habita non
ipsis est culpae, sed oratori, qui omnibus artibus adhibitis removeri non potest. —

Transit res tum ad nuntium ξ 8 περὶ μὲν οὖν τοῦ λέγοντος, de quo ut de ceteris per-
sonis ἓ 10. 1‘2. 13. 14. 15. nec hoc nec alio loco certa mentio facta est. Quidam ex amicis et
sociis, qui sermones audivit, ipse oratoris cognatos de amicorum perfidia certiores facit, qui
oratori ipsi rem patefaciunt. Hoc modo certe res sese habetur ln oratione res haec breviter
neque satis lucide dicta est. Verba enim ξ 9. οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖς ἐκεῖνος ἡμῖν ἀπήγγελλεν
contradicunt verbis, quae sequuntur ξ 9. ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἐμοὶ χαριζόμενος ἀπήγγειλε τοῖς ἐμοῖς
ἀναγκαίοις et verbis ξ 13 ἔπειτα κέρδος ἦν αὐτῷ διαβάλλειν ἐμὲ πρὸς ὑμᾶς οὕτω προθύμως, ὥστε
σπουδάσω πρὸς τοὺς ἐμοὺς ἀναγκαίους πλάσασθαι fafiton,- ubi, quanta ei sit habenda fides, agitur,
Cum nuntium et oratori et ejus cognatis aperuisse calumnias per se non verisimile sit neque
in oratione dicatur, putare possumus oratorem per cognatos suos certiorem esse factum-'’⁶).
Hunc nuntium orator sociis denuntiaturum se esse negat, cum et amici ipsi, qui cum eo verba
fecerint, Jam eum cognoverint, neque orator cum illo ita sit acturus ut ille cum amicis perfidis.
Orator enim non has benevolentiae gratias agere vult, cum nuntius non eodem animo rem pate-
fecerit, quo amici ei dixerunt; socii studio laedendi moti sermones huic dixerunt, rem nuntius
benevolus necessariis retulit. Ac ea quidem, quae nuntiata sunt, orator pro veris habet, cum
praesentia ita concinant cum rebus antea gestis, ut illa his, haec illis satis firme comprobentur.
Ac nuntiatis diffidens orator facile arguere potuit, quanta esset fides habenda. ——

Incipit statim orator rem antea gestam et huic actioni praegressam narrare, quae quidem,
ut ex oratione concludere possumus, est haec: Polycles quidam, qui non est ex oratoris amicis

 

⁵⁸) a. a. Ο. p, 16⁷3. ⁵⁴) a. a. O. p. 357. ⁵⁵) Buermann, a. a Ο. p.858. ⁵⁶) Stutzer, a. a⁴ O. p. 530.

