-19-

abjudicatur, invenitur ἄφιλος. Non eodem modo offensioni est πλουτοῦντας, cum Attici utantur
πλούσιος. Sed propter oppositionem, quae efficitur per participia πλουτοῦντας et πενόμενον, hoc
loco non quadrat πλούσιος sed modo πλουτῶν. - ὑπερευδοκιμεῖν aliis loeis non confirmatur, et
Lysiae, verborum simplicium amanti, sufficeret εὐδοκιμεῖν. -— Pertzius et Buermannus ob verbum
σκαιοτάτους orationem a Lysia abjudicandam censent. σκαιὸς invenitur Lys. X. 15 et saepe apud
alios scriptores posteriores notionem „laevi, rudis, stulti nominis“ habens. Contrarium est δέξιος
dexter. At hocloco nou tam stultitiae quam doli significatio requiritur, cum amici fallaces
oratore familiariter usi palam ei absenti maledicant. - Ob verbum φιλοσοφεῖν jam Holscherns ⁹⁶)
ex umbra prodiisse orationem putat, neque recte Scheibius⁹⁶) comparat Lys. orat. XXIV. 10. ad
verbum defendendum τοιοῦτόν τι ζητεῖν καὶ τοῦτο φιλοσοφεῖν, ubi φιλοσοφεῖν cum ζητεῖν conjunctum
significationem „id agendi studendique“ habet, quae a nostro loco valde abhorret. Praeter illum
locum verbum apud Lysiam nusquam invenitur neque Lysiae temporibus habebat notionem rem
propositam more philosophorum agitandi, quae hoc loco requiritur, et ea post tempora Isocratea
videtur venisse. Isocrates primus, nisi omnino dicit „in cogitatione et tractatione alicujus rei
versari idque praesertim subtilius et certa quidem via⁹⁷)“ transfert· ad eas disciplinas et artes,
quae homines faciant meliores et ratus ad boc potissimum valere eloquentiae studium ad artem
oratoriam aut adjecto additamento, quod artem oratoriam indicet, aut non adjecto ⁹⁸). Harpo-
cratio declarat φιλοσοφεῖν per verba ποιεῖσθαι φάσκειν = „ad dicendum se parare“. — περαίνω
rarissime apud oratores(Lys. XIX. 8), saepe apud Platonem notionem „proficiendi⁶‘ habet, quae
nostro loco invenitur. Non verbum πυνθάνοισθε circumscriptum est per πυνθανόμενοι περαί-
νοιτε, sed verba hoc modo sunt jungenda: περαίνοιτε οὐδὲν πυνθανόμενοι αὐτὸν i. e. „nihil profi-
cietis certiores facti de eo, qui ad me sermones detulit⁹⁹›“ — ἐξελέγχειν ἂν ἐζήτουν cum gra-
vitate quadam est dictum, „studuissem ut comperirem·‘ ut Lys. III. 38. 40. - τυγχάνω verbum
conjunctum esse cum infinitivo ut apud Plutarchum in errorem inductus dicit Buermannus, cum
ἐπιλέγειν pendeat a participio δεηθείς. - ἐλευθεριώτερον nostro loco dictum est pro ἐλευθερώ-
τερον, cum non significet ,liberalius‘, homine libero dignum, sed ,liberius‘ ut apud Plutarchum. -
De verbi ἀπόθετος (Suidas κείμενος) significatione et constructione recte dubitatur. Apud alios
significat absolute positum, ‚,secretus‚ singularis, reconditus, arcanus“, Plato Phaedr. 252 B.
Plut. vui. 908. 1. ἀπόθετος καὶ ἀπόόῥητος vi. 608. 10. ἀκλεὴς καὶ ἀπόθετος Plut. 111. 448. 1;
hoc loco est relative positum significans, „liberatus aliqua re“, ut verba, quae apud alios scrip-
tores relative, in nostra oratione absolute posita inveniuntur, ξ 16. πρόφασιν. ξ 6. λέγειν
ἢμὴ ξυνεῖναι. ξ 8. τοῦ λέγοντος. ξ 12. ἀπαγγελλομένοις. - Verbi παρακαταθήκη propria
significatio invenitur Lys. XXXII. 5. 13. 16. „rei‚ pecuniae apud aliquem depositae, alicujus
fidei commissae¹⁰⁰)“; nostro loco senteutiam exprimit imagine quadam, qui quidem usus a
Lysiae sermone dicendi valde abhorret, et dicitur de sermonibus amicorum fidei oratoris com-
missis. — διότι conjunctio pro ὅτι non modo apud posteriores invenitur et apud [socratem saepe
pro ὅτι hiatus evitandi causa¹⁰¹), sed etiam in Lysiae orationibus ipsis oculis nostris occurrit.
III. 17. 26. [V. 12. XIII. 5Ο. 54. 85. 96. XVII. 3. 5. 6. XVI. 7. γνῶναι διότι, quod libris
traditum omnes editiones mutaverunt in γνῶναι, ὅτι. - τὸ ἐμὸν circumscribit pronomen ἐγὼ.

 

⁹⁵) Hoelscher, a. a. Ο. p. 73. ⁹⁶) Scheibe, J. J. 31, 865. 9') Morus ad Isocratis Paneg. c. Ι. n. 1. p. 5.
⁹⁸) Schneider, Isocr. Ι. 3. ΙΧ. 8. ⁹⁹) Stutzer, Hermes XIV. 544. ¹⁰⁰) Meier· Schoemann, a. a. Ο. p. 513·

¹⁰¹) Benseler‚ ed. Isocr. vol. I. p. V. n. 4.
3*

