„20-

Quam periphrasin dicit Bernhardy: „aecht attisch, haufig in gewahlter Rede“. Sed haec
verba quamvis vere dicta ad nostrum locum non pertinere nemo non intelligit. Hoc loco
non est, quod orator circumscriptione utatur. -- μὰ τοὺς θεοὺς est offensioni recte Froh-
bergero. cum Lysias exclamationes vitaverit et utatur modo πρὸς θεῶν Ὀλυμπίων XIX,
34. 54. XIII. 953 μὰ τὸν Δία invenitur in oratione VI. Υ. 32. 38, quae a Lysia abjudicatur. -
σωθήσομαι sive ποθέσομαι, quas formas codices praebent, aliena sunt ab Atticorum usu. — τὸν
ἐροῦντα hoc Ioco dictum est pro verbo clariore συνεροῢυτα, Lys. XII. 86. τῶν συνερούντωυ. ,-
Superest, ut de orationis ratione et tempore, quo sit oratio habita, pauca verba adjiciam. Oratio
nou est ficta, μελέτη rhetoris, qui de falsa amicitia in universum scrihebat, quam ad formam
ducere videntur nomina Autocrates‚ Thrasymachus, Euryptolemos, Cleitodicus‚ Menophilus, Hege-
machus g 10 praeter Diodorum et Polyclem, quae nominum· compositio sonat bellum, sed habita
in coetu amicorum. Oratio ingenii exercendi causa composita lucida, simplex, sententiis et locis
communibus densa est, quae omnia a nostra oratione abhorrent. Causa ad judices de equo
ejusque pigneratione acta, criminationes, multa alia sunt tam obscura, ut magis ex oratione
concludamus, quam perspicue intelligamus, quomodo res sese· habuerit. Quae brevitas cum in
oratione neque forensi neque ficta deprehendatur, modo excusari potest in oratione habita ad
amicos, in quorum memoriam res gestae et nomina revocantur.

Tempus, quo singulae orationes habitae sint, ex orationibus ipsis nobis videndum est,
cum grammatici veteres hanc rem non tractaverint. Qua in perscrutatione tres temporis con-
stituendi rationes videmus. Ac primum quidem inveniuntur orationes, (X. XII. XVII. XIX. XXVI. ,
XXVIII. XXX. XXXII. XXXIV* quibus temporum judicia certissima traduntur; accedunt eae
orationes (III. XIII. XVI. XX. XXIV. XXVII. XXIX. XXXI), quibus summatim tempus
definitur, denique tempus est incertissimum (I. IV. V. IX. XXII. XXIII.) quia viriet res gestae
ad historiam pertinentes desunt. Hoc modo res etiam sese habet in oratione VIII. ubi argu-
menta, quae historica vocantur, non inveniuntur, sed omnia, quae aguntur, ita dicuntur ut
omnibus temporibus dici possint, veluti ξ 9. §opedam γὰρ καὶ ταῦτα τοῖς πρὸ τοῦ καὶ ἐμοὶ σημεῖα
ταῦτα μὲν ἐκείνων ἐστίν, ἐκεῖνα δὲ τούτων ἱκανά. Ad alia igitur argumenta nobis est refugiendum
ut, quo tempore sit oratio habita, constituamus, sed tam incerta, ut tempus maneat incertissimum.
Utrum Thrasymachus Chalcedonius ille sophista fuerit, qui Ol. 94. 4. Athenis periit, au vir ab
eo diversus ex oratioue nou elucet. Id quod Boekhius oec. civ. I. 14. p. 103. ubi de equorum
pretio disputat, dicit, duodecim minis Lysiae temporibus equum ad bellum paratum emi solere,
refellitur conjectura Emperii Ἡγέμαχος probata. Neque pretium datum demonstrat Lysiae tem-
poribus erationem esse habitam, neque verbum συνθεωρεῖν deorum adhuc cultum floruisse indicat.
Itaque serioribus temporibus orationem esse scriptam putat Blassius, quod Aristoteles orationes
in collegiis corporibusque esse habitas memoriae non tradiderit, sed primi Dionysius Halicar-
nassensis et Anaximenes. Sed cum jam ante hos societates fuerint, ex Aristotelis silentio con-
cludere n·on possumus'in collegiis orationes esse habitas post ejus tempora, scriptis Aristotelis
omnibus nobis non traditis et orationibus in collegiis habitis rarissime in lucem editis. lisdem ’
fere temporibus orationem scriptam esse probare conatur Buermannus maxime ex orationis ser-
mone dicendi. Oratio prodiit ex umbra et scripta est a sophista. Fortasse oratio composita
esta rhetore, qui Isocratem sequebatur, quod ostendit, ut unum afferam, verbi φιλοσοφεῖν
notio. ,Quamvis hoc incerto argumento tempus orationis coustitutum nolim, tamen de incertis

