-6-

sententiae, τούτους §5 2. 3. 10. 11. non ejusdem collegii socios esse, obstant etiam verba
9 20 τῶν δὲ μὴ χρωμένων οὐδένα πώποτε, cum sociis modo mos sit eos calumniandi, quorum
familiaritate· utuntur. Orator apud eosdem est accusatus, quos socii apud ipsum sconsam
θ 3. καὶ ταῦτα πρὸς τούτους ἡμᾶς διαβάλλειν, οὓς πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς διεβάλλετε ; ξ 17 διότι
πρὸς ἐμὲ τοὺς ἄλλους ἐλέγετε κακῶς, παρακαταθήκην ἔχων ὑμῶν παρ’ ἑκάστου λόγους πονηροὺς
περὶ ἀλλήλων. Socii perfidi oratorem non modo apud ceteros socios criminantur, sed etiamtos
apud illum g 16 ὅτε καὶ ,πρὸς ἐμὲ ,περὶ ὑμῶν αὐτῶν ἐλέγετε κακῶς”)· Quamvis haec verba
contradicant verbis ξ 19 ἀλλὰ καὶ νῦν ὑμεῖς με μόνον κακῶς λέγετε et ξ 19 ἐπειδή περ ὑμῖν
ἔθος ἐστὶν ἕνα τῶν ξυνόντων ἀεὶ κακῶς λεγειν καὶ ποιεῖν, ubi de unius socii calumniis agitur,
tamen ferri possunt ex studio oratoris socios calumniosos ostendendi [ἐξ 16. 18. 19. Sunt
igitur πάρεισι μὲν socii perfidi, et per verba πάρεισι δὲ adloquitur orator socios, qui amici
sunt. Cum collegium omne, et ii, qui oratorem accusaverunt, et amici, qui non judices de ceteris
sociis, sed iidem apud oratorem accusati sunt. convenerit, ob utrorumque praesentiam oppor-
tunam orator sociis opprobria facit dc calumniis in se injectis, ut amicis ostendat, se ab illis
esse laesum innocentem, et ut e societate discessurus amicitiam renuntiet.

Quae omnia oratori socii objecerint, ex oratione ipsa cognoscere non possumus, ξ 4 cum
orator non omnes calumnias sit enumeraturus. Turpe tamen oratori aliquid opprobrio esse factum

-a sociis videmus et ex ejus silentio, quo calumnias praeterit, et ex vestigiis, quae inveniuntur
in ἓ 6 εἰ δὲ αἰσχρὸν ἡγεῖσθε τοῦτο, πῶς αἰσχρὸν ἢν ὑμῖν ξυνεῖναι, πρὸς ὃν οὐδὲ ἀπειπεῖν
καλὸν ἡγεῖσθε et ξ 8 ὅτι πονηροῖς ἑκόντες ὁμιλεῖτε. Sed si orator coramamicis fidis se pur-
gare constituit, calumniae refellendae erant ³4).

Quo orationis titulo non significari id, quod oratione continetur, sed orationem non
κατηγορίαν sed ἀπολογίαν esse in accusationem non instructam sed imminentem putat Gleinigerus.⁸⁵)
Sed cum orator e collegio decessurus et amicis opprobria facere et se purgare cupiat, facillime
a se defendendo ad amicos perfidos accusandos ducitur, neque tamen orationem accusatoriam
habemus. Titulus orationis κατηγορία πρὸς τοὺς συνουσιαστὰς κακολογιῶν, quamvis nobis libris sit
traditus, tamen ex orationis verbis ipsis petitus videtur esse. Grammaticus quidam juris attici
non peritus mutavit δίκη κακηγορίας sive κακολογίας36), quae vox recte de injuriarum actionibus
dicitur, ex verbis orationis ipsis κακολογῶ, quod verbum in Lysiae orationibus nusquam et apud
scriptores posteriores rarissime invenitur, κακῶς λέγω ἓ 5. 3. 14 bis. 17. 19 bis 20. κατηγορία
κακολογιῶν, Eodem modo verbum inusitatum συνουσιαστὰς ex oratione ipsa ξ 5. 6. ξυνεῖναι,
ξ 7 συνόντι, ξ 16 συνουσίας in titulum irrepsit. Verba συνουσιαστής et κακολογία, ab oratorum
atticorum usu abhorrentia non recte a Buermanno afferuntur ad orationem a Lysia abjudicandam,
cum titulos orationum neque Lysiam neque auctores ipsos scriptis superscripsisse constet inter
omnes, sed grammaticos Alexandrinos, Pergamenosve bibliothecarum catalogos scribentes. Itaque
duplici ratione titulus noster valde ab Alexandrinis discrepans ita declarari'potest, ut aut oratio
nostra Alexandrinis fuerit ignota, aut titulus ab Alexandrinis superscriptus postea sit corruptus
et deperditus. Nisi dolum malum ejus,.qui hanc orationem composuit, putamus, fortuito oratio
in numerum Lysiacarum ita irrepsit, ut is, qui primus Lysiae orationibus attribuit, externis
argumentis, fortasse magna antitheseon nube, induceretur, et grammatici falso de auctore judicantes

 

⁸³) Buermann. a. a. Ο. p. 367. ³⁴) Franken, a. a. Ο. p. 59. ³⁵) Gleinigerus, a. a. Ο. p. 150. ³⁶) Meier,
Proc. p. 481. ³⁷) Franken, a. a. Ο. p. 20.

