Ex quadringentis viginti quinque orationibus Lys1a01s1) quae veteribus notae erant,
Dionysius Halicarnassensis et Caecilius Galactinus ducentas triginta legitimas et re vera Lysiacae
putabant· nos ex fragmentis et titulis commemorationibusque grammaticorum et lexicographorum
cognovimus centum septuaginta, quarum triginta una supersunt plus minusve infectae et trium
majora fragmenta a Dionysio Halicarnassensi servata. Sed ne hae quidem orationes omnes
genuinae sunt· sunt enim, quae Harpocrationi spuriae visae sint, qui sextae, nonae, decimae,
quartae decimae, vicesimae, tricesimae per additamentum εἰ γνήσιος sive εἰ γνήσιος ὁ λόγος
obelum su'um appinxit. Jure a viris doctis nostrae aetatis fere omnibus ad unum orationes
pro spuriis habentur: secunda, quamvis veteribus suppositicia non visa, sexta, vicesima. Ora-
tionemque undecimam nil nisi breviarium esse orationis decimae constat inter omnes. Quamvis
veterum testimonia aliquid in se habeant auctoritatis ad scriptum ab auctore abjudicandum,

⁹ tamen absoluta in iis posita non* est. Veteres enim difficilius et cautius quam viri docti nostrae

aetatis ad dubitationem accesserunt semperque scriptum ei attribuerunt, cujus nomini erat ad—
scriptum. Accedit, quod grammatici veteres ad notissimas modo orationes, qnae *spuriae
videbantur, adibant easque, num genuinae essent, imprimis ex orationis sermone dicendi diiudica-
bant. Dionysius Halicarnassensis quidem, si inter Lysiacas oratio esset incerta, pestremo fugiebat
ad suavitatem et dictionis gratiam, qua Lysias omnibus praestabat, tanquam judicium ultimum ²)
et orationem hac Lysiae virtute notissima destitutam pro spuria habebat. Cum igitur facillime
fieri posset, ut oratio quaedam minus nota a grammaticis omittereter, semper firmum manebit illud
Welkeri ³): Aber sei sie auch (die Rede) ganz unangetastet geblieben, wie wir annehmen wellen,
so ist das Negative, dass sie sich der Kritik der Alten entzogen hatte, nicht hinreichend, um.
sie gegen die Verwerfung auch so spat noch zu schiitzen. Etsi veteribus orationis suspicio
visa non est, tamen nulla religio nos prohibere debet, quominus seriptum auctore indignum, qualem
ex melioribus scriptis cognovimus, abjudicemus.

Itaque quamvis a veteribus, quantum cognovi, suspicionis additamentum ad orationem
octavam factum ιιοιι sit, tamen fere omnes viri docti aut de orationis auctore dubitaverunt aut
a Lysia abjudicaverunt. Ac primum quidem Marklandus Lysiam orationis auctorem in dubium
vocavit verbis: si tamen Lysiae sit. Reiskius 4) cum Tayloro 5) de auctore dubitans eam pro
epistola seu formula amicitiae renuntiandae habuit3 eui tamen sententiae obstant et prima
prooemii verba ς 1;Επιτήδειόν μοι δοκοῦἶ καιρὸν εἰληφέναι περὶ ὧν εἰπεῖν ἐβουλόμην πάλαι·
πάρεισι μὲν γὰρ οἷς ἐπεγκαλῶ, πάρεισι δὲ ὧν ἐναντίον ἐπιθυμῶ μέμψασθαι τοῖς ἀδῑκοῦσιν ἐμέ ⁶)
et ὃ 10 Διόδωρος οὑτοσί, quae vox sine articulo nomini aut antecedens aut succedens ponitur

 

ι) Pseudo-Plut. vit. X oratorum p. 886. Fr. Blass, Die attische Beredsamkeit von Gorgias bis Lysias.
Leipzig 1868 Bd. Ι. p. 366. Perta, quaestionum Lysiacarum caput secundum. Clausthal 1882 Programm.

p. 18. c.M.1‹'ranken, commentationes Lysiacae. Trajecti ad Rhenum. 1865. p. 19. L. Holscher, de vita et
scriptis Lysiae oratoris. Berolini 188⁷ p. 42. ¹)Holscher a. a O. p. 38. ⁸)Rhein. Mus. 11. p. 400. ⁴)orat.

attic. ed. vol. V. ⁵)ed. not. s orat. VlII. et IX. θ) συναγωγὴ τεχνῶν. Stuttgartiae 1828 p. 125.
, 1 Ο

