—12—

non satis perspici ex oratione ipsa, quomodo socii de causis oratoris, quas apud judices prola·
turus erat, facti sint certiores. Sed quomodo verba, quae nexum sententiarum non interrum-
punt, sanare studuerit Buermannus‚ probandum mihi non videtur. Quid sibi velit κατηγόρουν
αὐτῶν ,eos accusabam‘‚ ne Buermanni interpretatione quidem: ,natfirlich als fingierte Gegen-
partei‘intelligi potest. Accusatione amicorum non opus est. Amicis enim oratori objicientibus
injuriam orator se defendendi causa dicebat, cur sibi ratio agendi videretur recta. ltaque amici
ex oratore ipso de re disputantes cognoscebant argumenta, qaibus ad iudices erat usurus, Corri-
gendum hunc locum ita censeo ut nexus sententiarum sit hic: Amici, quomodo se in oratorem
gesserint, ostendunt perfidiam et accusant se ipsos. Nam cum orator sociis suadentibus detri-
mentum acciperet privatus duodecim minis neque quidquam justi ad judices dicere posset, socii
oratorem nou adjuvare potuerunt eo. quo amieis par erat, auxilie. Qui requiritur sensus, resti-
tuitur verbis traditis non valde mutatis et hoc modo lectis: εἰ γὰρ ἄρα παρὰ τούτων ἀδικουμένῳ
μοι μηδὲν ἦν δίκαιον εἰπεῖν, ἧ που καλῶς συνέπραττον, quae verba per ironiam dicta sunt καλῶς
i. e. κακῶς. Amici perfidi non modo oratorem calumniis afficiebant, sed etiam agitabant —
codicis lectione ἀντέπραττον servata neque cum Emperio in ἀντέλεγον mutata — ‘ut Polycles
de causis oratoris certior fieret. —-

Quae omnia coram diaetetis patefacta sunt, optime consentiunt cum nuntiatis. Accedit,
quod nuntius detulit amicos esse dissuasuros omnibus rem apud judices acturis nonnullosque ad
causam defendendam paratos jam prohibuisse, quominus agerent. Quod quidem verum esse
ostendit id, quod oratori responsum est a Gleitodico. Qui rogatus ab oratore, ut apud judices epi-
logum diceret, hoc sese facturum esse negavit. Quam rem, cum non adesset eo tempore. quo ea
acta erant, modo a sodalibus comperire poterat. Dubitari potest, quem significet ᾔδη πότ’ ἐκεῖνος,
Optime haec verba referri possunt ad nuntium. Verba sic intellecta optime consentiunt cum
ξ 9. καὶ ταῦτα εἰ μὲν ἠπίστουν, ἐξελέγχειν ἄν ἐζήτουν et sequentibus verbis ἓ 13 ἔπειτα κέρδος
ἦν αὐτῷ διαβάλλειν ἐμὲ πρὸς ὑμᾶς οὕτω προθύμως, ὥστε σπουδάσαι πρὸς τοὺς ἐμοὺς ἀναγκαίους
πλάσασθαι ταῦτα,· quanta nuntius fide et veritate nuntiaverit, ostendere conatur orator per verba
ξ 12 ἆρά γε ταῦτα ξυμβαίνει τοῖς ἀπαγγελλομένοις ,· et ea, quae sequuntur. Sermones a nuntio
esse inventos 'non est, cur credat is, qui orationem habet. Scheibii conjecturam ἔπειτα pro
ἐπεΐ, quod verbum libri exhibent, collationes Lampsosii ⁶⁰) et Schoelli ⁶¹) confirmant. Fortasse
excidit α post duplicem accentum, quorum alter ex litterar depravari potuitffl). κέρδος ἦν αὐτῷ
διαβάλλειν ἐμὲ πρὸς ὑμᾶς carent omni sensu. Verbum αὐτῷ est referendum ad nuntium. Qui
delator benevolus ξ 9. ἐμοὶ χαριζόμενος oratoris cognatis calumnias aperuit neque oratorem
apud socios neque per cognatos socios apud oratorem, quae res utilitatem ei ferre non poterat,
criminatus est. Conjectura Kirchneri⁶³i ὑμᾶς πρὸς ἐμέ sive πρὸς ἐμέ ὑμᾶς, quam probant
Gleinigerus et Buermannus‚ sanatus est locus.

Cognovit orator tum demum jam dudum amicos criminandi κακῶσαι, qua voce continetur
et κακῶς ποιεῖν ξ 10. 11. 12. et κακῶς λέγειν ἓ 14. 15, quaesivisse occasiones e duabus calumniis,
quae inducuntur per verba γινώσκω δὲ νῦν ἤδη. Jam prius socii malevoli dixerunt Thrasy-
machum maledicere ipsis oratoris causa. Codices hanc exhibent lectionem ἓ 14. ἡνίκα Θρα-
σύμαχον ὑμᾶς ἐφάσκετε κακῶς λέγειν δι’ ἐμέ. καὶ ἐγὼ μὲν ἠρώτων αὐτὸν εἰ δί ἐμὲ κακῶς λέγοι
Διόδωρον, quae verba deperdita sunt. Verbis ita lectis deest sententia Diodorum primum ex omnibus

⁰⁰) Hermes, X. a. e. O. ⁶¹) Hermes, XI. ι. ι, Ο. ⁶²) Fritzsche, a. ι. Ο, ⁶³) Kirchner‚ a a Ο. p. 18.

 

