locutum esse, Scheibius‘12), qui auctore Benselero⁷³) defendit εὐνοοῦντες, non rectehomparat ad
hunc locum Sophocl. Ajax 689 εὐνοεῖν δ’ ὑμῖν ἅμα et Aristoph. Nub. 1411. οὐ κάμέ σοι δίκαιόν
ἐστιν εὐνοοῦνθ* ὁμοίως τύπτειν et Xenoph. Cyrop. VIII. 2. 1, cum poetae huc referendi non sint,
et Xenophon vero et attico sermone ,non utatur. Sed verbo εὐνοεῖν rarissime apud Atticos usur-
pato vix declarari potest, quomodo factum sit, ut participium εὐνοοῦντες servetur. Propter
similitudinem verborum facile fieri potuit, ut confunderetur εὐνοοῦντες verbis εὖνοι ὄντες. Rectum
igitur est id, quod Cobetus cognovit; ejusque conjectura esset probanda, si oratio esset Lysiaca.
Loci, quos affert Blassius, qui doceant verba esse confusa et contorta ad vocalium concursum
evitandum ξ 1 περὶ ὦν εἰπεῖν ἐβουλόμην πάλαι pro usitato verborum ordine περὶ ὧν πάλαι
ἐβουλόμην εἰπεῖν et ξ 12. τί με δεῑ φανερώτερον ἐξελέγχειν ἔτι pro ἔτι φανερώτερον non suf-
ficiunt ad sententiam probandam. Praeter illos locos verborum structura offensioni est ξ 16.
τοιαύτας προφάσεις προφασιζόμενοι τότε μὲν ἐκ τῆς ε’μῆς καὶ Θρασυμάχου συνουσίας ἐστὲ φανεροί.
ξ 9. καὶ ἐμοὶ σημεῖα ταῦτα μὲν ἐκείνων ἐστίν, ἐκεῖνα δὲ τούτων ἱκανά. ξ 14. πολλοῦ γὰρ δεῖν
ἔφη δί ὁντινοῦν εἰρηκέναι Διόδωρον κακῶς. ἓ 2. τοῖς δὲ βουλοίμην ἄν δόξαι μηδὲν ἀδικῶν
τούτους ὑπὸ τούτων ἀδικεῖσθαι πρότερον. Cur verborum ordo sit mutatus, difficile est dicere;
fortasse rhetor industria id egit, ut ictus et ars quaedam rhetorica existeret (Fritzsche).
Inveniuntur majora argumenta, quae ostendant, orationem Lysiae falso esse tributam.
Tenuis est Lysias verbis et brevis ¹⁴). Quam brevitatem saepe est assecutus antithesibus ⁷⁵), quibus
in fere omnibus orationibus libenter utitur, sed modum ita tenet, ut oratio, qnam videmus anti·
thesibus coacervatam et cumulatam suspicionis indicium jure praebeat. Eroticus, qui opponit
amantem non amanti, has figuras jure praebet multas, et Epitaphius, qui ab omnibus viris doctis
a Lysia abjudicatus est. Simplex Lysiae elegantia rhetores ita excitavit, ut hoc studio perspecto
non modo imitarentur sed aemularent. Orationem octavam hoc antitheseon genere magis quam
ceteras orationes abundare neque quisquam negabit, cum nullum fere‘ sit enuntiatum. cui anti-
thesis desit. ξ 1. πάρεισι μὲν - πάρεισι δὲ. τοὺς μὲν γὰρ - τοῖς δὲ βουλοίμην. ξ2. ἀνιαρὸν
μὲν - ἀδύνατον δὲ. τοὺς δοκοῦντας εἶναι φίλους - ἀδικοῦντας. ξ 3. ἀκήκοεν - πέπονθεν.
τὰ μὲν λέγειν - τὰ δὲ ποιεῖν. § 4. πρὸς τούτους ἡμᾶς - οὓς πρὸς ἡμᾶς αὐτοὺς. ξ 5. οἴεσθε
μὲν —- ἀποφαίνετε δὲ. λάθρᾳ μὲν - φανερῶς δὲ. ξ 6. ἢ μὴ κακῶς λέγειν - ἢ μὴ ξυνεῖναι.
αἰσχρὸν ἡγεῖσθε - πῶς αἰσχρὸν ἧν. ξ’ἵ. οὔτε γὰρ ὑμᾶς σοφωτάτους - ἐμαυτὸν δ’ ἀμαθέστατον.

οὐδὲ πολυφίλους ὑμᾶς - ἐμαυτὸν δ’ ἔρημον φίλων. ὑμᾶς μὲν πλουτοῦντας - ex Scheibii con-
jectura — ἐμὲ δὲ πενόμενον. οὐδ’ αὖ ὑμᾶς μὲν ὑπερευδοκιμοῦντας - ἐμαυτὸν δὲ διαβεβλημένον.
τὰ μὲν ἐμὰ πράγματα κινδυνεύοντα - τά δ’ὑμέτερα ἀσφαλῶς ἔχοντα. ξ 9. ἐκεῖνος μὲν —- ὑμεῖς
δὲ. ἐμοὶ χαριζόμενος — ὑμεῖς δὲ βλάπτειν ἐμὲ βουλόμενοι. ταῦτα μὲν ἐκείνων - ἐκεῖνα δὲ τούτων.
ξ 11. ἐγὼ μὲν — οἱ δὲ. οὐκ ἅντέλεγον- ἄλλ’ ἀντέπραττον. ξ 13. πρὸς ὑμᾶς - πρὸς τοὺς ἐμοὺς
ἀναγκαίους. ξ 14. ἐγὼ μὲν —- ὁ δὲ. ξ 15. οὔτε ἀκοῦσαι - οὔτε ἀπαγγεῖλαι - οὐδὲ διειλέχθαι.
ἓ 16. τότε μὲν — νῦν δὲ. ξ 18. α’ντὶ μὲν τοῦ λέγειν- ἀντὶ δὲ τοῦ βοηθεῖν. ξ 20. τοὺς μὲν

γὰρ χρωμένους —— τῶν δὲμὴ χρωμένων. Lysiam ante anarchiam longe aliam coluisse eloquen-
tiam cum in Sicilia et ltalia disceret τὸν ἥττω λόγον κρείττω ποιεῖν et sophistarum castra
sequeretur, per se probabile est. Sed Lysiam antitheses ita adamasse juvenem, ut vix unum
enuntiatum ea careat, vix credi potest.

⁷²) Scheibins, ed. praef. p. XXII. ⁷³) Benseler, u. a. Ο. p. 183. ⁷⁴) Holscher, u⁴ a. O. p 32. ⁷⁵) Phot.
cod. 262. ἰδίωμα δὲ Λυσίου καὶ τὸ τὰς α’ντιθέσεις προάγειν.

 

