-15-

Eoeem modo offendunt multae enuntiationes interrogativae, quibus oratio est exornata,
ξ 3. τί δῆτά με - &caedum-,- ξ 6. εἰ δὲ αἰσχρὸν - ήγετσθε,· ἓ 7. πόθεν ἂν - συνόντι ,· ξ 8.
πῶς γὰρ - λόγον; ὅ 12. ἆρά γε - ἀπαγγελλομένοις ,· ἓ 16. κατὰ τί - οὐκ ἐφυλαττόμην;
ξ 18. πότερον - μαρτυρήσοντας; ξ 19. ἀλλ’ ὡς - ἐμοῦ ,-

Orator, qui sua, non amicorum causa orationem habet, et pronominis singulari et plurali
utitur, ubi de se ipso loquitur. ἓ 1. μοι. ἓ 4. ἡμᾶς. 5 7. αὐτὸς. ξ 8. ἡμῖν. ξ 9. ἡμῖν.
ξ 19. ἐγὼ, quamvis Lysiae mos sit nunquam ἡμεῖς utendi, ubi unam inducit personam loquen-
tamn). Loci 111. 15. 25. 28. Xll. 81. 100. XIX. 2. 22. XXIV. 22 a nostris locis alienissimi
non comparari possunt cum nostris, cum illis res agatur de personis pluribus.

Cur in nostra oratione vocativi desint, quibus orator adloquitur et amicos et inimicos,
dicere difficile est. Desiderantur maxime allocutiones ξ 3. 10. 12. 13. 18, quo elatior ruat oratio ;
ξ 3. εἴπατε οὖν. 5 10. ἅπαντα δί ὑμῶν πράξανταξ 10 ἀντίδικος μετὰ τούτων. §la ἔπειτα κέρδος
ἦν αὐτῷ, socios perfidos, in quos invehitur, orator appellum ξ 12. καὶ ταῦτα τί με δεῖ φανερώτερον
ἐξελέγχειν. ἔτι ad amicos versus dictum est; ξ 18. ὑμῖν e societate decedens omnibus sociis
renuntiat amicitiam. Cujus lacunae causam et codicem vitiis et lacunis deformatum et rhetorem
eumque non optimum puto, ad quem alia ducunt argumenta.

Inveniuntur enim in oratione cogitationes, ut ita dicam, putidae, quas neque Lysiam
neque alium oratorem scripsisse verisimile est. §4 καὶ γὰρ ἀκούων ἠχθόμην, οὐδ’ ἂν ὑμῖν
ἐπικαλῶν, ὅτι ἐλέγετε κατ’ ἐμοῦ, ταύτὰ λέξαιμι· καὶ γὰρ ἄν ἀπολύοιμι τῆς αἰτίας ὑμᾶς, εἴπερ ὑμῖν
ταύτὰ λέγοιμι περὶ ἐμαυτοῦ. Orator calumnias amicorum, quas in ipsum jecerunt, dicturus non
est; culpa socios liberaret, si ea verba repeteret3 quasi qui alienas calumnias narret, flagitium
committat, et qui aliorum maledicta reprehendat, eandem culpam habeat atque is, qui in aliquem
injecerunt Ejusmodi enuntiatum jejunum et ineptum invenitur ἓ 8. πρῶτον μὲν γὰρ εἰδότες
ἐρήσεσθε τὸν εἰπόντα μοι· πῶς γὰρ οὐκ ἴστε πρὸς δν ἐλέγετε τὸν λόγον,· ubi orator sociis dela—
torem se esse nominaturum negat, quod jam cognoverint, quibuscum verba fecerint. Qui locus
non excusari potest, quasi per ironiam ita dictus, ut apud plures oratorem calumniati scire non
potuerint, quibus calumnias aperuerint⁷⁸). Quas in nugas modo is incidere potest, qui per
longum tempus consuetudine sophistarum usus est; eodem ducunt verba ξ 11. φιλοσοφοῦντας,
ἓ 8. σόφισμα, ξ 11. ἀντιλέγειν τὸν ἐναντίον λόγον.

Repetitio ejusdem verbi in oratione est molestissima. Verbum λέγειν et composita oculis
nostris occurrunt triginta quinque locis, alia dicendi verba duodeviginti locis: quae tamen repe-
titio difficile evitari poterat, cum res de calumniis in oratorem injectis ageretur. §4. ἔλεγε,
ἐλέγετε, λέξαιμι, λέγοιμι, λέξω. λέξαιμι est conjectura Marklandi et Emperii Π) pro verbo δόξαιμι,
quod codices praebent. Sed baec forma λέξαιμι, qua sensus loci optime redditur, est aliena a
Lysiae et Atticorum sermone dicendi. Lysias enim in omnibus orationibus verbi λέγειν modo
usurpat praesens et imperfectum et futurum eorumque modos ita, ut hae formae trecentis paene
locis, sed aoristus εἷπον ejusque modi centum fere quinquaginta locis inveniantur ⁸⁰). ltaque recte
Cobetus assentiente Rauchensteinio ⁸¹) fortasse hac dicendi Lysiae consuetudine cognita mutaret
conjecturam Marklandi ἂν λέξαιμι iu αὖ διέξειμι, si oratio esset Lysiae. —- ξ 13. ἐκλέγειν, quod
verbum codices praebent, in ἐπιλέγειν = ἐπίλογον λέγειν „epilogum dicere‘·, mutavit Emperius ⁸²).

 

⁷⁸) nobba-ger, z. or. XII. 100. XXX. 84. ⁷⁷) Franken‚ a. a. Ο. p. 60. ⁷⁸) Kayser, Philologus XXV. p. 327.
n) Emperius, observat. p. 18. ⁸⁰) Kirchner, a. a. Ο. p. 21. ⁶¹) J. J. 91, p. 604. ⁸²) a. a. Ο. p. 21.

